[음악: '로스쿨' OST 'Justitia']
(종훈) 퍼즐이 맞춰지는 순간
합리적 의심은 거둬지고
실체적 진실이 드러난다
저울과 칼에 의한
법의 심판이 시작된다
법은 과연
정의로운가?
[의미심장한 음악]
[충격적인 효과음]
(솔A) 검사 측
증인 신문 계속하세요
[긴장된 음악]
- (지호) 증인
- (복기) 네
(지호) 증인은 피고인 부탁으로
안락사 약물인
펜토바르비탈을 구해준 걸 후회합니까?
(복기) 네
말기 암 걸린 반려견이 아니라
사람 죽이는 용도로 쓸 줄 알았다면
절대 구해주지 않았을 겁니다
이상입니다
[솔A 코 훌쩍이는 소리]
변호인 측 반대 신문 하세요
(솔B) 증인은 피고인과 대학 동문으로
현재 동물 병원을 운영하고 있죠?
동문이긴 한데
저 친구가 치대로 전과…
'예, 아니요'로 답해주시죠
네
[문 열리는 소리]
(솔B) 전과를 해 현재
치의학 전공인 피고인은
케타민이나 프로포폴 같은 약물을
마음만 먹으면 구할 수 있지 않나요?
[책상 내려치는 소리]
(지호) 이의 있습니다
유도 신문입니다
(솔B) 반대 신문에선 유도 신문이
허용되는 거 모르셨습니까?
[날카로운 효과음]
'예, 아니요'로 답해주시죠
구할 수 있겠죠?
네
(솔B) 사람을 죽일 작정이었다면
왜 굳이 동물 병원 의사인 증인에게
안락사 약물을 구해 달라고 했을까요?
(복기) 제 생각은…
(솔B) 죽은 피해자를 짝사랑해
피고인을 시기, 질투한
증인의 생각을 묻는 건 아닙니다
이의 있습니다!
증인은 이의 제기를 할 수 없습니다
(솔B) 피고인은 정말
말기 암인 반려견을
안락사시키려고 그런 거니까요
(솔B) 그 사실을
증인도 잘 알고 있었고요
(지호) 이의 있습니다
변호인은 지금 증인을
모욕하고 있습니다
- (솔A) 인정합…
- (솔B) 인정합니다
증인이 죽은 피해자를 짝사랑해
피고인을 시기, 질투했다는 표현은
자칫 증인이 피고인에 대한 반감으로
위증을 하고 있다는
인상을 줄 수 있으니
철회합니다
이의 있습니다
이상입니다
[어두운 음악]
[예슬의 옅은 웃음]
[휴대전화 터치음]
(병주) 30분 휴정합시다
[사람들 웅성거리는 소리]
(솔A) 하...
(지호) 유도 신문도 적당히 해야지
(솔B) 주신문에는 안 되는
유도 신문이
반대 신문에 허용되는
이유가 뭔지 알아?
적당히 하지 말라고
검사가 쥔 카드를 개박살 내라고
적당?
개나 주라고 해
(예범) 아휴, 쯧
(복기) 어쩌냐
난 검사 측 유리하자고
신청된 증인인데
변호인 좋은 일만 시켰으니
너 진짜 싫어
[잔잔한 음악]
(복기) 어, 나 아니지?
아, 난들 어쩌냐고
'예, 아니요'로만 답하라는데
하, 아, 묵비권을 행사할 걸 그랬나?
(준휘) 아휴, 묵비권은
[달그락거리는 소리]
증인이 아니라
피고인이 하는 겁니다
(솔A) 뭐야? 네가 왜 거기서 나와?
증인이 진술을 거부하고 싶으면
(준휘) 하...
증언 거부권을 행사해야지
(솔A) 하, 피고인 주제에 감히
신성한 법대를…
(준휘) 신성한 법대에서
잠옷 바지 입은 판사가
할 말은 아닐 텐데요?
(솔A) 씨, 피고인이 감히 판사한테
너, 법정 모독으로…
법정 모독이 아니라 법정 모욕
형법
138조?
그렇지
(솔A) 씨…
근데
'예, 아니요'라고 답하라고 하면
꼭 그래야 하는 건가?
(준휘) 아니, 꼭 그럴 필요는 없어
(복기) 뭐야!
'예, 아니요'로 대답
안 해도 되는 거임?
[문 열리는 소리]
아, 괜히 '네, 네' 했잖아
그러니까
[문 닫히는 소리]
[무거운 효과음]
[사람들 웅성거리는 소리]
쉬는 시간 너무 길어지는데?
교수님, 주무시는 거 아니야?
교수님한테 가 봐야
하는 거 아닙니까?
부탁합니다, 경위님
네, 판사님
[노크 소리]
(예슬) 교수님
교수님?
[문 열리는 소리]
(예슬) 교수님, 쉬는 시간 끝났는데요?
교수님, 주무세요?
교수님
[음악: '로스쿨' OST 'X']
뭐야?
[예슬의 떨리는 숨소리]
허어, 아악!
아악!
[사이렌 소리]
[무거운 음악]
[시계 초침 효과음]
[사람들 웅성거리는 소리]
(오 형사) 어, 양 검사님
[카메라 셔터음]
[시계 초침 효과음-계속]
[카메라 셔터음-계속]
[의미심장한 음악]
[쓰레기통 내려놓는 소리]
[카메라 셔터음-계속]
[병주의 숨 막히는 신음]
(오 형사) 피해자 안주머니에서
이게 나왔어요
자살 아닌가 싶은데
오늘 죽을 사람이 당일 퀵으로
혈당 검사지를 주문하지는 않죠
[어두운 음악]
아
그렇네요
[충격적인 효과음]
(오 형사) 예전에 같이
일했던 검사님이요
지금은 여기 로스쿨 교수
양종훈 교수님
[카메라 셔터음]
양종훈이다, 형법을 가르칠
(종훈) 2017도 4114
김철수는 내연녀인 이영희와
서로 합의하에 성관계 동영상을 찍고
이영희가 헤어지자고 하자
그 성관계 영상 일부를
휴대폰으로 재촬영해
이영희 남편에게 발송하여
기소된 사건으로
1심, 2심에서는 유죄를 선고했는데
대법원에서는 무죄로 뒤집혔습니다
이 사건의 쟁점은?
똥 머리 학생
(준휘) 똥 머리는
없는 것 같은데
이 사건의 쟁점은
당시 성폭력 처벌법 14조에 의해
카메라 등을 이용해 다른 사람의
신체를 그 의사에 반해 촬영하거나
그 촬영물을 배포하는 행위를
처벌하였는데
'다른 사람의 신체를 신체 그
자체만으로 볼 것이냐, 아니냐'가
쟁점입니다
1심과 2심은 '다른 사람의 신체'에
신체 이미지가 담긴 영상
즉, 재촬영도 포함시켜
유죄를 선고했지만
대법원은 신체 그 자체만 해당한다며
무죄로 보았습니다
[태블릿PC 집어 드는 소리]
[카메라 셔터음]
이렇게 직접 신체를 촬영하면 유죄지만
신체를 촬영한 사진을 다시
촬영하는 건 죄가 아니다
자네가 판사라면?
(준휘) 대법원 쪽입니다
형사 처벌은 죄형 법정주의를
엄격히 지켜야 하는 만큼
유추 해석을 자제해야 하니까요
그건 아니지
(준휘) '다른 사람의 신체'를 해석할 때
신체를 찍은 사진이나
영상까지 포함시킨다면
이 학생의 입술에 키스하는 것과
이 학생의 사진에 키스한 것이
동일한 행위가 되는 겁니다
그건 아니죠?
(솔A) 하!
지나치게 좁게 해석한 게 아니다?
(준휘) 악용 가능성이나
국민의 법 감정에
부합하지 못한 점을 지적하시는 거라면
이 사건 이후에 신체
그 자체만이 아니라
재촬영한 복제물도 포함되는 걸로
법이 개정되었습니다
2018년에요
즉, 해석의 문제가 아니라
법조문의 문제로 보고
입법으로 해결해야 한다는 거죠
사시 2차군
[학생들 술렁이는 소리]
(예범) 사시 2차?
신입생 중에 사시 2차
합격이 있다더니
대박
네, 한준휘입니다
(종훈) 자네 이름을
내가 기억하게 하려면
더는 다른 학생이 대답할 기회를
뺏지 말아야 할 거야
검사 김민수가 조사 중인
마약 피해자 최미영에게
(종훈) 성폭행으로 고소를 당했는데
수사 결과 성폭행이 아닌
뇌물 수수로 기소
대법원에서 뇌물죄가 확정된 사건입니다
2분 10초 전 똥 머리 학생
이 사건의 쟁점은?
(솔A) 네?
아!
그게…
아, 저...
성폭행이 아니라
뇌물 수수로 기소된 건…
아…
[책장 넘기는 소리]
하, 예습을 한다고 했는데…
(종훈) 쟁점은?
쟁점은 그러니까…
그러니까 쟁점은?
(솔A) 성폭행이 확실치 않으니까
확실치 않은 건가
성폭행이 아닌 건가?
네? 아…
아, 아닌 것 같은데요
'같은데요'?
판결문에 '유죄인 것 같은데요'
라고 쓸 건가?
(종훈) 예습을 한다고 했으면
답할 수 있네!
성폭행이 아닙니다
성폭행이 아니라 뇌물 수수면
최미영은?
최미영은…
정확히 뭘 물어보시는 건지…
강솔 B
(솔B) 성폭행의 경우 최미영은
성폭행 피해자지만
뇌물 수수면 뇌물 공여자로
피의자가 됩니다
최미영이 피의자가 된 건
성관계를 뇌물로 보았기 때문입니다
이 사건의 쟁점은?
성관계가 뇌물이 될 수
있느냐는 것입니다
법원이 성관계를
뇌물로 인정한 근거는?
- (솔B) 법원은 뇌물의 내용인 이익을
- (종훈) 강솔 A
저, 저요?
그, 그게, 그러니까
(솔A) 돈 주고 성관계를
하기도 하니까
돈 대신 성행위를 뇌물로…
(종훈) '성행위 자체가
금전적 계산이 가능하다'
법원이 성 상품화를
인정했다는 말인가?
아니요, 그런 게 아니라…
아니면?
성 상품화를 인정했다기보다는
인정한 게 아니면?
(솔A) 하, 죄송합니다
- 지금 아무 생각이…
- (종훈) 강솔 B
법원은 뇌물의 내용인 이익을
금전, 물품, 기타의
재산적 이익뿐만 아니라
(솔B) 사람의 수요, 욕망을 충족시키는
[솔A의 구역질 소리]
일체의 유형, 무형의 이익을
포함하는 것이므로
성행위를 통한 성적 이익 또한
무형적 이익으로 뇌물에
포함된다고 판단했습니다
(종훈) 강솔 A
법원이 성관계를 뇌물로
인정한 근거는?
아, 그, 그건
조금 전에 강솔 B 학생이…
강솔 A, 자네 대답이 듣고 싶은 거네
뇌물죄가 뭔지는 알고 있나?
(솔A) 하!
뇌물죄는
공무원이 금품을 받고
금품뿐인가?
아, 성행위도 같이…
성행위 같은 무형의 이익도
뇌물죄의 구성 요건은?
(솔B) 직무 관련성과 대가성입니…
[책상 내려치는 소리]
이제 말해보지
[무거운 음악]
뇌물죄가 뭔가?
(솔A) 우욱! 아, 교수, 교수님
뭐지?
(종훈) 자신 있게 답할 수
있는 게 뭔가? 있기는 한가?
(복기) 내가 다 숨 막혀요
(승재) 저러다 어레스트 오겠다
후!
(솔A) 자신 있게 답할 수 있는 건
크흠
위법성 조각 사유에 해당하는…
다섯 가지를 말해 보지
정당 행위, 정당방위
긴급 피난
피해자의 승낙 그리고
자위행위입니다
[학생들의 숨죽인 웃음]
자위행위?
(학생1) 어떡해
(종훈) 자위행위를 언제부터
형법에서 다뤘지?
[학생들의 웃음]
조용!
(솔A) 아
죄송합니다, 자위행위가 아니라
[긴장된 음악]
자구 행위입니다
자구 행위란 뭔가?
(솔A) 모르겠, 하, 못 하겠습니다
수업을 포기하겠다는 건가?
(솔A) 아, 아니요
수업은 듣고 싶습니다
다만 대답은…
대답을 포기하겠다는 건
(종훈) 수업을 포기하겠다는 소리네
[책상 내려치는 소리]
(솔A) 크흠
'자구 행위는'
'법정 절차에 의해'
'청구권을 보존할 수 없는 경우에'
읽는 것도 못 하나?
(솔A) 그…
'청구권의 실행 불능 또는'
[솔A의 떨리는 숨소리]
'현저한'
'실행 곤…'
우욱!
하, 죄송합니다
[문 열리는 소리]
[학생들 수군거리는 소리]
(종훈) 10분만 쉬었다 하지
[학생들 웅성거리는 소리]
(솔A) 하...
(종훈) 사과받고 싶다면서?
[어두운 음악]
나한테 배우고 싶다고 하지 않았나?
(종훈) 8003번 강솔
(솔A) 네
8003번 강솔입니다
(종훈) 왜 로스쿨을 왔나?
사과받으려고요
사과?
법이 저한테 미안할 짓을 좀
아니, 많이 했거든요
(종훈) 법한테 사과를 받겠다는 건가?
(솔A) 봉변당하는 사람을 구해주다가
제가 도리어 폭행으로 고소당했습니다
억울했죠
변호사 사서 정당방위
주장하려고 했는데
변호사 비용이 300이었습니다
혼자 싸워보려 했더니
지면 벌금이 200이었습니다
눈물을 머금고 합의를 했습니다
합의금 100만 원이
액수가 가장 적었기 때문이죠
그 합의금은
몇 년을 악착같이 모은
제 전 재산이었습니다
법은 저한테 이러면
안 되는 거였습니다
가난한 제가
억울하지 않으려면 변호사가 답이었고
가난한 제가 변호사가 되려면
로스쿨 특별 전형이 길이었습니다
그래서 지원했습니다
그래
어떻게 법한테 사과를 받겠다는 거지?
그거야
교수님이 가르쳐주셔야죠
그래도 포기하겠다고 할 건가?
하, 생각이 짧았습니다
(솔A) 죄송합니다
난 사과받고 싶지 않네
[흥미진진한 음악]
나한테 미안할 짓 말고
남은 시간이 얼마 없는데
아…
- (솔A) 어!
- (준휘) 어!
하, 괜찮아요?
(솔A) 하...
나, 그, 아까 사진은 다 삭제했는데
사시 2차!
(솔A) 아, 나 좀 살려줘요
(준휘) 어, 어?
(복기) 소크라테스는 알았을까?
[소변 보는 소리]
자기의 수업 방식이
훗날 우리를 이렇게
응? 공포의 도가니로
몰아넣게 될 줄을?
[승재의 옅은 웃음]
(승재) 쯧, 아휴
한준휘랑 강솔 B는
공포는커녕 이 상황을
즐기는 것 같던데
(예범) 한준휘는 사시 2차면
여기를 왜 와?
[예범의 힘주는 소리]
3차 면접은 떨어지는 게 더 힘든데
(복기) 아, 부러우면 지는 건데
이 법학사, 사시파들
너무 부러움
형은 사시 1차고
형은 또 의대 출신이잖아
[변기 물소리]
난 완전히 쌩 비법인데
이건 정말 아니지
우리 같은 쌩 비법들은
이, 출발선이 다른데
어떻게 같이 뛰라고 하냐고
(예범) 아휴, 그래도 형법 시간에
오줌 지리기는 마찬가지 아니야?
똥도 졸아서 안 나와
(복기) 어우, 씨, 뭐 해?
(예범) 나는 강솔 A?
그 누나 맷집이 제일 부럽더라
(예범) 어떻게 그걸 버티지?
'자위행위를 형법 시간에서
언제부터 다뤘지?'
[긴장된 음악]
(복기) 어머, 나 토 나올 거 같아
(예범) 대답해 봐
'대답을 포기하겠다는 건
수업을 포기하겠다는 건가?'
[문 닫히는 소리]
[TV 뉴스 소리]
(은숙) 아, 오늘도 어김없이
양크라테스 첫 수업에서
한 학생이 영혼 탈탈 털렸겠지?
(최 기자) 최종 무죄 확정이 나자
공짜 땅을 판 56억 전액을
한국대 로스쿨 발전 기금으로
기부한다고 밝혔습니다
(앵커1) 그게 오늘이라죠?
(최 기자) 네, 한국대학교 측에 따르면
[TV 뉴스 소리-계속]
참, 서병주, 뭘 하든 허를 찔러 주시네
(최 기자) 오정희 원장과 함께…
(은숙) 괜찮겠어?
(최 기자) 총장실을 방문하고
발전 기금 전달식을
갖는다고 밝혔습니다
(은숙) 아, 이 공짜 땅 때문에 당신
검사 옷까지 벗었는데
이게 뇌물로만 밝혀졌어도…
대신 목표가 생겼지
[TV 뉴스 소리]
교수로서 훌륭한 법조인은
못 만들어 내더라도
양아치 법조인은 단 한 마리도
안 만들겠다
[은숙의 옅은 웃음]
[휴대전화 진동음]
(최 기자) 조언을 부탁드린다는
당부의 말도 남겼습니다
HBS 최중혁입니다
[서류 사락거리는 소리]
(은숙) 하!
(앵커1) 네, 다음 소식입니다
끔찍한 아동 성범죄로
전 국민의 공분을 샀던 이만호가
[어두운 음악]
형기 11년을 채우고 오늘 출소합니다
- (앵커1) 전자발찌...
- (은숙) 아이, 참, 나
벌써 출소라니, 진짜
저거 전자발찌 갖고 되겠냐고!
(앵커1) 교도소 주변은
- 이만호의 출소가 임박할수록
- (은숙) 쯧
[휴대전화 진동음]
(앵커1) 시민 단체 회원들과 경찰
- (은숙) 벌써 왔나 보네?
- (앵커1) 그리고 취재진이 섞여서
현장 주변에 팽팽한…
(은숙) 나 오늘 인터뷰하기로 했거든
네, 김은숙입니다!
(앵커2) 전담 보호 관찰관이…
(은숙) 예
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
(앵커2) 매일 불시에 찾아가
행동을 지켜보고
일주일에 네 번만…
(주만) 아유, 저, 원장님께서
양 교수님이 여기 좀
와주셨으면 하는데
아, 물론 뭐, 그 소크라테스
문답법인가 하는
수업 준비에 여념이 없으시겠지만
(병주) 기대하겠습니다
전 세계 로스쿨 통틀어
최고의 모의 법정을 지어주십시오
네, 잘 지어서
한국대 로스쿨의 자랑으로 만들겠습니다
[정희의 웃음]
아, 양 교수님 오신대요?
수업 중 잠시 쉬는 시간을
방해받고 싶지 않답니다
(정희) 아이, 서 변호사님이
보고 싶어 하시는데
잠시 와서 얼굴만이라도…
(병주) 흠...
(정희) 아이, 하, 제가 걸어보죠
아니요
저를 수사한 친구인데
(병주) 제 얼굴 보는 게
당연히 부담스럽겠죠
[병주의 옅은 웃음]
(주만) 그걸 알면 뭐
보고 싶단 말을 말았어야지
기념 촬영하시죠
(정희) 하
크흠, 일, 십, 백, 천, 만
음, 맞겠죠?
(정희) 네, 아!
(직원1) 하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
이만호의 극악무도한 범행은
성폭행을 넘어서 살인 미수로
연쇄 살인마 못지않은
그런 희대의 흉악범입니다
딸 같은 어린아이에게
그런 몹쓸 짓을 하고도
전혀 반성할 줄 모르고
피해자가 평생 겪어야만 할
후유증만 봐도
이만호는 절대 출소하면
안 된다고 생각합니다
[빗소리]
[무거운 음악]
[문 닫히는 소리]
[사람들 소란스러운 소리]
(은숙) 출소 후에 재범 가능성도
매우 높기 때문에
국민들은 이만호의 출소를 앞두고
불안해하면서 공포에 떨 것입니다
(종훈) 대법원 판례 2017도 2531
뇌물 수수 사건
검사장 서 모 씨가
국회 의원 고 모 씨에게
3억 7천만 원의 땅을 받고
뇌물 수수로 기소
1심 무죄, 2심 유죄
[문 열리는 소리]
대법원에서 무죄 취지의 파기 환송으로
무죄 확정된 사건입니다
이 사건의 쟁점은?
(병주) 서 모 씨가 받은 공짜 땅이
뇌물이냐
선물이냐
내 사건을 수업 시간에 해주다니
영광이네요
(종훈) 대법원은 뇌물로 보지 않았는데
그 이유는?
직무 관련성과 대가성이
입증되지 않았기 때문이죠
[무거운 음악]
(종훈) 지금은 무려 56억이 된
3억 7천짜리 땅이
뇌물이 아니라 선물이었단 말입니까?
(병주) 뇌물로 오해받을 소지가
다분한 선물이었죠
받지 않았으면 좋았을...
선물이었습니다
(준휘) 선물이라고요?
[날카로운 효과음]
3억 7천입니다
사회 통념상 그냥 선물로
줄 수 있는 금액이 아니죠
(지호) 막역지우였으니까요
(준휘) 막역지우요?
판결문에 언급됐듯
고 모 씨에게 서 모 씨는
어릴 적부터 친했던
눈빛만 봐도 마음이 통하는
각별한 사이였습니다
(종훈) 눈빛만 봐도 마음이 통하는
각별한 사이였다면
[의미심장한 음악]
피고인은 고형수 씨가 그 땅을 준
사심도 읽었을 겁니다
언제든 문제가 생기면
검사장인 피고인의 도움을 받으려 한
그 사심 말입니다
그걸 알고도 피고인이
그 땅을 받았다는 것은
보험성 뇌물로 대가성이 없다고
볼 수 없습니다
뇌물죄의 보호 법익인
(종훈, 준휘) 공직자를
매수해서는 안 된다는
직무 행위의 불가매수성을
침해한 것입니다
보험성 뇌물을 말하는 건가?
그렇습니다
판결문을 제대로 읽지 않았나 보군
(종훈) 이 사건으로 검사 옷까지
벗은 날 봐서라도
정독을 해줬어야지
[학생들 술렁이는 소리]
(종훈) 서지호 군!
자네가 말해보겠나?
판결문을 제대로 읽은 것 같은데
'차후에 도움을 받겠다는
막연한 기대까지'
(지호) '대가성으로 보지 않겠다'
보험성 뇌물은
뇌물로 인정하지 않겠다는 겁니다
(종훈) 뇌물로 인정받지 않은 그 돈이
여러분을 위해 쓰인다니
[긴장된 음악]
정말 다행스러운 일이죠
꽤 흥미진진한 수업이군
(병주) 공포의 양크라테스라 불린다지?
카...
양종훈 교수님…
도 꽤 인상적이긴 한데
그래도 자네가 있을 곳은 검찰이야
이제 돌아가
양종훈은
검사가 천직이야
(종훈) 그랬겠죠
서병주 검사장한테 놀아나지만 않았어도
[긴장된 음악]
자네가 이곳에 있는 이유가
나 때문이라는 건가?
덕분이라고 해두죠
(병주) 흠...
[휴대전화 진동음]
[어두운 음악]
(오 형사) 자살이 아니라 타살이라면
범인은 저 문으로 들어왔거나
(장 형사) 하...
CCTV가 없단 말이지?
지문 인식을 통해서만 들어올 수 있는
(종훈) 교수 전용 출입구입니다
법정을 거쳐서 저기를 들어왔다는 건데
(오 형사) 이 화면에도
법정에서 대기실로 들어오는 통로가
안 잡히네요
(장 형사) 대기실 출입자가
확인이 안 된다는 건데
족적 채취하면 윤곽은 잡힐 테니까
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 터치음]
양종훈입니다
(종훈) 방전이요?
충전할게요
[통화 종료음]
(오 형사) 수업용으로 체험 중이시래요
(장 형사) 타살이라면
혹시 의심 가는 사람이라도?
나요
(종훈) 의심 가는 사람이
하나 더 있긴 합니다만
[사람들 소란스러운 소리]
- (기자1) 사실이에요?
- (기자2) 사실이에요?
[사람들 소란스러운 소리-계속]
(기자1) 로스쿨 살인 사건 맞아요?
[사람들 웅성거리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[휴대전화 진동음]
(은숙) 하...
[문 열리는 소리]
(정희) 하...
교내에서 살인 사건이라니요
학교 발전 기금만으로도 말이 많았는데
그걸로 지은 모의 법정에서
이런 끔찍한 일이…
경찰은 뭐라던가요?
예, 아직 살인으로
단정 지을 수는 없고
[휴대전화 진동음]
(주만) 죄송합니다
부검 결과가 나와 봐야
자살인지 타살인지 알 수 있답니다
살인은 아니어야 할 텐데
벌써 '로스쿨 살인 사건'으로
실검에 올랐는데요
(정희) 하...
자살은 아닐 겁니다
(은숙) 며칠 전까지만 해도
리걸 클리닉 센터장 자리
욕심냈었으니까요
사건 현장 동영상도 떠돈다는데
(대현) 쯧, 쯧, 쯧, 쯧
한국대 로스쿨이 어쩌다가
이 지경까지 됐는지
(주만) 그, 학교 측에서는
이 사건에 대해
일절 외부에 언급하지 않기로 했으니까
다들 언론 접촉 삼가주시고
학생들한테 함구령 내려주세요
(대현) 흠...
학생들 동요와 혼란을 막고
(주만) 이 사건에
관심 가질 틈이 없게
중간고사를 앞당겼으면 합니다
(종훈) 앞당길 필요 없습니다
[긴장된 음악]
흠...
[의자 끌리는 소리]
지금 이 회의가 동요고 혼란이지
도서관은
끄떡없을 겁니다
[달그락거리는 소리]
[잔잔한 음악]
(솔A) 허!
진짜 아무 일도 없다는 듯
이래도 되는 거냐?
서 교수님한테 끔찍한 일
있었던 거 맞아?
[의자 끌리는 소리]
(학생2) 아, 진짜...
[학생들의 탄식]
(최 기자) 서병주 전 검사장이
겸임 교수로 재직 중인
한국대 로스쿨에서
사체로 발견되었습니다
서 전 검사장의 사체는
로스쿨 학생에 의해 발견된 것으로
- 밝혀졌으며…
- (솔A) 하...
[TV 뉴스 소리]
수업 중간에 우리 앞에서
- 교수님이 죽었다고요
- (최 기자) 사망한 것으로
확인되고 있습니다
[TV 뉴스 소리-계속]
(솔A) 아, 밖에서도 저렇게 난리인데
어떻게 여기는 아무렇지도 않냐고요
다들 조용히 공부만 하냐고요
안 하면 어쩔 건데?
까딱하면 변호사 시험 떨어져
내가 죽게 생겼는데
(동일) 변시 합격률 반 토막 나고
여기가 피 튀기는 전쟁터야
너 죽고 나 살자
아, 생판 남도 아니고
방금 전까지 같이 있던 교수님인데?
(솔A) 하, 씨, 피도 눈물도
없냐고요, 다들
[작두 내려치는 소리]
사이코패스, 씨
[작두 올리는 소리]
냉혈한
사이코패스 해서라도 변시
패스해야 할 거 아니야?
(최 기자) 경찰은 타살 가능성을
염두에 두고
정확한 사인 규명을 위해…
타살 가능성이면 살인이라는 건데
[TV 종료음]
살인 아니라 연쇄 살인이라도
넌 신경 꺼
(동일) 이번에도 학고 맞으면?
사회적 취약 계층인 거?
그 장학금 다 토해내야 한다며?
네 코가 석 자야
여기서 알바까지 하는 주제에
[탁 소리]
가서 공부나 해
그래도 살인 사건이 벌어졌는데
살인적으로 공부나 처하라고
(동일) 빨리 가! 가!
가!
- 씨...
- (솔A) 쓰읍
[흥미로운 음악]
근데 살해당한 거면요, 하...
아, 대체 범인이 누구냐고요?
(동일) 흠...
[익살스러운 효과음]
[고속 효과음]
[필기 효과음]
[펜 쾅 내려놓는 소리]
'나처럼 된다'
가서 붙여 놔
[종이 부스럭거리는 소리]
(솔A) 허, 나보고 사시
열 번 떨어지라고?
안 돼, 씨!
[문 열리는 소리]
(솔A) 하...
후...
흠...
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
[풀벌레 소리]
[준휘의 가쁜 숨소리]
자살은 아닐 거라고 하셨다면서요?
그러기에는 정리해야 할 게
많으신 분이라
[풀벌레 소리]
누굴까요?
[무거운 음악]
[전기 흐르는 소리]
(최 기자) 재직 중인 한국대 로스쿨에서
사체로 발견되었습니다
경찰은 타살 가능성을 염두에 두고
정확한 사인 규명을 위해
부검을 실시할 것이라 밝혔습니다
서 전 검사장은
로스쿨에서 사건 당일
모의재판 수업 중
사망한 것으로 확인되며
아이러니하게도 사체가 발견된
모의 법정 신축 건물은
서병주 전 검사장이
기부한 발전 기금으로
지어진 것으로 밝혀져
안타까움을 더하고 있습니다
서 전 검사장의 사체는
로스쿨 학생에 의해 발견되었으며
[문 두드리는 소리]
이에 경찰은 서 전 검사장의
부검을 위해
(장 형사) 계십니까?
- (최 기자) 정확한 사망 경위를...
- (만호) 흠...
(장 형사) 이만호 씨?
[어두운 음악]
(직원2) 쓰읍, 이만호 출소로
국민들 관심이 높아져서요
재범 위험 높은 상위 3%에
해당하는 범죄자들은
따로 집중 관리하고 있습니다
이만호도 집중 관리 대상이죠?
(직원2) 네, 지금 이만호의
이동 경로를 보면
여기
여기 보이죠?
[날카로운 효과음]
[손수레 바퀴 소리]
(만호) 민법 강의실
어디입니까?
(은숙) 나, 김은숙의
민법 수업을 듣겠다고
귀한 시간을 내주신 여러분에게
심심하게 감사드립니다
나는
민법이 참 싫습니다
민법 하면 아주
치를 떨고 학을 떼죠
[학생들 수군거리는 소리]
'민법 책 볼래? 애 가질래?'
하면 이렇게 애를 가질 만큼요
[학생들의 웃음]
(복기) 어, 근데 왜 하필 민법을…
(은숙) 민법을 가르치냐고요
민복기 학생?
(복기) 어? 제 이름을 어떻게…
(은숙) 신채은, 동요이
정이한, 이동선, 박채영
[흥미진진한 음악]
남문철, 이정철, 김영준
- (학생3) 야, 좌석표 없었잖아?
- (은숙) 오규철, 한우리, 박가영
하태준, 김영남, 조예범
민복기, 유승재
고혜진, 고진혁, 김성하
전하영, 전예슬
강솔 A, 한준휘, 서지호
강솔 B, 신수아
박완준, 노정현, 유광희
김석, 노주연, 차민정
김귤홍, 제인현, 유수빈
김아연, 홍예진
장경환, 안홍모, 우아름
[은숙의 가쁜 숨소리]
포토샵 너무 하지 마, 신주아
이쁘니까
[학생들의 탄성]
[학생들의 박수와 환호성]
여러분을
나처럼 민법이 싫은 학생으로
만들지 않으려고요
그 말은
내 수업은 역대급 재미와
개이득을 보장한다, 이 말이죠
[학생들의 환호성과 박수]
소크라테스의 문답법 따위
개나 줘버려!
[학생들의 환호성과 박수]
자, 그럼
신나는 수업을 한번 시작해 보겠습니다
자!
갑은
막역지우 을에게
1억짜리 땅을
팔았습니다
[분필 내려놓는 소리]
아니, 막역지우라면
누구처럼 공짜로 땅을 주지
왜 돈을 받아서 우리를 이렇게
골치 아프게 할까?
공짜로 주는 게 미친 거죠
(은숙) 아, 그렇지?
그게 미친놈이지
아휴, 참, 어머!
미안, '미친놈'은 못 들은 거로 해줘
[학생들의 웃음]
자, 갑은
잔금 기일까지 9천 5백을 받고
5백만 원을 받지 못하자
계약을 해지하고
받았던 9천 5백만 원을
돌려주지 않겠다고 나왔죠
도둑놈 심보가 따로 없네
도둑놈 심보?
(은숙) 누가 말한 거야?
[펜 떨어지는 소리]
(솔A) 하...
접니다
[학생들 구시렁거리는 소리]
아, 저, 저도 모르게 그만
(준휘) 핵심을 짚었네요
민법 제2조 신의 성실의
원칙의 취지가
비록 자신의 권리라 할지라도
사람이면 사람답게
신의 있게, 상식선에서
이해가 되도록 해야지
도둑놈 심보 부리지 말라는 뜻이니까요
와우, 아하!
[잔잔한 음악]
이렇게 말이 될 수가
(은숙) 강솔 A하고 한준휘 학생은
이번 주 내로 다정하게
손을 붙잡고 내 방으로 오도록
특별히 내 방 구석구석을 청소하다가
둘이 썸 탈 수 있는 특권을 줄 테니까
[학생들의 웃음]
자, 그럼 도둑놈 심보에 대해서
우리가 한번 말해볼까?
(만호) 저는 도둑놈 심보인가요?
[날카로운 효과음]
[무거운 음악]
(은숙) 피고인
마지막으로 기회를 드리겠습니다
어린 피해자에게
인간으로서 해서는 안 될
끔찍한 짓을 저지르는 동안
피고인은
어린 아들의 전화를 받았습니다
기억이 나지 않습니다
(은숙) 어린 아들이
'아빠, 뭐 하냐'고 물었을 때
피고인이 하던 그 파렴치한 짓을
멈췄어야 했습니다
(만호) 쓰읍
그때 그
술에 취해서
전혀 기억이 안 나요
와...
[사람들 술렁거리는 소리]
정말 저도 미치겠습니다
술
네 이, 그놈의 술만 아니었어도, 씨!
아이, 술, 쯧
아, 참…
어, 술을 마신 건
반성합니다
반성한다면서 항소를 했습니까?
(만호) 훗
웃음이 나와요?
[충격적인 효과음]
(은숙) 흠...
검찰의 항소가 없어
1심 선고 이상을 할 수 없음이
개탄스럽고
형법 제10조 2항에 의해
주취 감경을 할 수밖에 없음에
판사로서
자괴감이 듭니다
선고하겠습니다
형법
제10조 2항
심신 장애로 인한
전항의 능력이 미약한 자의 행위는
형을
감, 경, 한, 다
이 조항은
제 뼈에
사무칠 것입니다
이 개자식아!
(만호) 형법 제10조 2항
'이만호법'
[긴장된 음악]
제 덕분에
'의무적으로 감경한다'
에서
'판사 재량껏 감경할 수 있다'
쓰읍, 이렇게 개정까지 됐던데
왜 벗었어요?
법복을?
여기는 어떻게…
(만호) 아, 쓰읍
으흠, 쩝
11년 전
저한테 개자식이라고 했던 판사님은
형사상 공소 시효
민사상 소멸 시효, 다 지나서
참 다행이시겠지만
공소 시효, 소멸 시효 지나지 않았네
이 인간들은
[펜 떨어지는 소리]
싹 다 처벌하고
손해 배상 청구하려고요
이거, 이거
도둑놈 심보 아니잖아요?
이...
법의 쓴맛을 보여주는 거지
[책 내려놓는 소리]
여기 리걸 클리닉에서
무료로 법률 상담해 준다고 하던데
잘 좀 부탁드립니다, 김은숙 교수님
(은숙) 하!
하...
(솔A) 뭐라는 거야?
(복기) 지금, 저 인간이
악플러들 고소하겠다는 거임?
(은숙) 하...
여기는
신성한 강의실입니다
(만호) 아이
악플이
정말 어마어마해서요
에?
- (은숙) 하...
- (만호) 와아...
이거...
1인당 손해 배상 50씩만 쳐도
돈방석에 앉거든요, 제가
그, 도와주시면
쩝, 여기
발전 기금도 생각해볼게요
원한다면
제 피해자한테
위로금도 좀 주고요
[학생들 웅성거리는 소리]
뭐? 위로금?
[은숙의 힘겨운 숨소리]
(만호) 위로금까지는 필요 없으려나?
하긴
대한민국 법이 정해준 죗값
다 치르고 나왔는데
야!
[학생들 놀라는 소리]
내가 왜 이런 꼴을 당해야 되는데!
내가 무슨
연쇄 살인마도 아니고, 어?
술 취해서
이, 기억에도 없는 일로 내가 11년
11년을 감옥에서 썩은 나는 뭐
할 말이 없을까?
억울해
나 억울하다고
[학생들의 비명]
(승재) 억울?
억울하다고?
(종훈) 죽일 생각인가?
[무거운 효과음]
(만호) 허!
살의 여부에 따라 살인죄가 될지
상해 치사가 될지, 달라질 거야
[긴장된 음악]
[승재의 떨리는 숨소리]
살의가 있다면 지금
그 손을 놓아도 살인 미수고
(솔A) 교수님!
(은숙) 아...
- (솔A) 교수님!
- (학생4) 교수님
(학생5) 어!
[학생들 놀라는 소리]
- (학생6) 교수님! 교수님!
- (학생7) 어, 어
[은숙 쓰러지는 소리]
[학생들의 당황한 신음]
(학생8) 어, 어떡해!
[학생들의 놀라는 소리]
- (솔A) 하...
- (승재) 하!
119 좀 불러줘요
[솔A의 떨리는 숨소리]
[사이렌 소리]
(의사1) 몇 주 차예요?
(승재) 22주 3일 차
- (의사1) 하혈은?
- (승재) 15분 전
(의사1) 이주영 샘 좀 불러줘, 빨리
- (의사2) 예
- (간호사) 네
[은숙의 신음]
[은숙의 거친 숨소리]
(솔A) 교수님, 괜찮으세요?
(은숙) 괜찮은 거죠? 하...
[은숙의 거친 숨소리-계속]
(솔A) 어?
하혈이 계속되는데?
(간호사) 선생님, 어쩌죠?
이주영 샘, 수술 지연되신다고
급하시면…
[은숙의 신음]
교수님
제가 좀 봐도 될까요?
알겠네
[통화 종료음]
[휴대전화 던져놓는 소리]
검사님도 여기로 오신 줄은, 하
(만호) 몰랐네요
쓰읍
아, 하...
그, 하, 아까 그 친구
쓰읍, 내가 그, 살인 미수로
처넣을까 하는데
크흠, 어우
쓰읍, 어우
그 자리에 있던 사람들은, 하
다들 내가 뭐, 죽어도 싸다는
표정이었으니까, 쯧
뭐, 안 될 것 같고
쓰읍
검사님이 그
증언 좀 해주시겠어요?
그...
목격하신 대로
에?
아!
하, 씨, 아무것도 본 게 없다?
쯧, 하긴 뭐
나도 본 게 없다고 했으니까
아후...
지금도 없습니까?
[어두운 음악]
김은숙 판사님 늦둥이는 괜찮으려나?
(만호) 피…
이, 피까지 난 거 보면
그거, 이거 심상치 않은 건데
2008년 9월 10일
주래동 뺑소니 차량 번호
(만호) 하, 흠...
(종훈) 네 성폭행 현장을
목격한 학생이 당한
- 그 사고
- (만호) 쯧
기억이 나면요
(만호) 에?
그때 술 취해서 기억이
안 난다는 내 말은
완전히 개뻥이 되는 거잖아
왜 그렇게 집착을 하시나?
지금은 검사도 아니시면서
[종훈의 깊게 들이마시는 숨소리]
(종훈) 으흠...
내 유일한 미제 사건이거든
그 뺑소니 사건이
아휴, 아쉽네요, 아쉬워
아유, 아쉬워
(만호) 쓰읍, 아유, 내가 그때
술만 안 취했어도
차 번호 정도는 기억하는 건데
(종훈) 쯧, 이젠
기억해 줬으면 하는데
공소 시효가 얼마 남지 않았거든
아
공소 시효
쩝
김 교수님한테 전해주세요
얼른 쾌차하셔서
[만호의 웃음]
늦둥이 잘 낳으시라고
(종훈) 이젠
기억나도 된다고
[타이어 마찰음]
[충격적인 효과음]
(만호) 히야...
이게 좀
풀리면 내가 기억이라는 게 나려나?
에이, 쯧!
[문 닫히는 소리]
[의미심장한 음악]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
조사해 보셨습니까?
(오 형사) 네, 조사해 봤는데, 검사님
아…
교수님 말씀대로
이만호가 어제 한국대에
갔었긴 했는데요
오전에 다시 나갔더라고요
사건 시각 이후까지
외부에 있었어요
더는 말씀드리기 곤란해요
어제 사건 현장에 교수님 들였다고
장 형사가 얼마나 갈궈대던지, 아휴
이 전화는 없었던 겁니다
(오 형사) 예, 수고하십시오
[통화 종료음]
[휴대전화 내려놓는 소리]
(복기) 내가 잘 때 코를 곤다고?
형, 나 잘 때 코 골아요?
(승재) 글쎄, 난 잘 모르겠는데
(지호) 골아
엄청 크게
(복기) 너였음?
(지호) 하...
어제 꿈에
죽은 서 교수님 모습
그대로 나온 거 있죠?
(예슬) 나, 지금 무슨 정신으로
공부를 하고 있는 건지 모르겠어
대체 몇 개야?
(승재) 나랑 비슷한데, 뭐
야, 진짜
대한민국 명예 훼손 판례
싹 쓸어 담았네
(복기) 준휘 형 덕분에
이 판례 찾느라 개고생한 거
생각하면, 진짜
이거랑 이거!
내가 찾은 거잖아
(지호) 다들 가져왔죠? 하...
여기서 시험에 나올 만한 거
뽑아야 되는데
뭐, 사실 적시 명예 훼손은
폐지돼야 한다는 분위기니까 패스하고
(준휘) 안 돼
사실 적시 명예 훼손
위법성 조각 사유는
교수들이 시험에 내기 좋아해
나올 만한 거 몇 개 뽑아줄게
(복기) 잠깐만
(예슬) 잠깐만, 잠깐만
(준휘) 어…
- 첫 번째 판례는 형법 310조랑 3백
- (예슬) 어?
언니, 아직인데?
(지호) 1분 1초가 아까운데
지각하는 사람 못 맞춰요
[뛰어오는 발소리]
(솔A) 아, 충격 뉴스!
하...
서병주 교수님이 마약을 했대
- (복기) 헐!
- (예슬) 뭐?
[의미심장한 음악]
[솔A의 가쁜 숨소리]
사무실이랑 차 안에서
필로폰이 발견됐다는데?
(솔A) 하아, 이게 말이 돼?
하아...
[휴대전화 벨 소리]
무음으로 하죠
(복기) 너였음?
[메모지 부스럭거리는 소리]
(솔A) 하, 봐 봐
'마약 중독자'
'애도할 맘 없음'
(영창) 스터디 중?
- 몇 시에 끝나?
- (솔A) 마약 중독자
마약? 하!
(솔A) 마약 중독이면 말이야
살인보다 사고사, 자살일 가능성이
더 큰 거 아닌가?
(솔B) 그렇게 생각하는 걸 노리고
죽였을 수도 있죠
(솔A) 아, 그럼 범인이…
쓰읍, 서 교수님 죽은 방은
우리가 있던 법정이랑
교수님들만 드나들 수 있는
거기를 통해서만 출입이 가능해
음, 근데 쉬는 시간에는
법정에 우리밖에 없었고
내 기억으로는 퀵서비스 빼놓고
외부인은 못 봤는데
(남자) 저기, 혹시 서병주 씨
만나려면 어디로 가야 되죠?
(솔A) 아, 이리로 나가시면 있어요
(남자) 아, 감사합니다
(솔A) 그 퀵도
대기실 안으로 들어가다가
바로 나왔다고
그 말은 우리 중에 누군가
살인자로 체포되어 가는
비극이 발생할 수도...
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 진동음-계속]
나 샤워하고 있다고 좀 해줄래?
전예슬 씨 휴대폰입니다
(솔A) 허!
안녕하세요?
예슬이 지금 샤워하…
(예슬) 오빠, 아하하
아니야, 아니야, 아니야
아니야
(솔A) 샤워는 내가 해야겠다
쩝
[휴대전화 진동음]
어, 씨, 서병주 교수님 모의재판 수업
양크라테스가 대신한다는데!
[긴장된 음악]
(지호) 피해자가 사망 당일
피고인의 집에서 술을
마시면서 뭐라고 했죠?
(준휘) 헤어지자고 했습니다
(지호) 그래서 뭐라고 했나요?
(준휘) 싫다고 했습니다
로나는 솔로 전향 후
일이 잘 풀리지 않자
우울해하면서 자주
죽고 싶다고 말했습니다
제가 싫어서 헤어지자는 게 아니었어요
그저
모든 게 괴로웠던 거죠
(지호) 피고인은 피해자를
지켜주고 싶었는데
피해자가 죽을 작정으로 펜토바르비탈을
자기 몸에 주사한 거라고요?
(준휘) 네
반려견 안락사용으로 구해둔 건데
그걸 가져다 그럴 줄은 몰랐어요
제가 관리를 잘했어야 하는데
(지호) 사건 당일
피해자 오른팔에서 발견된
주사 자국들입니다
피해자가 왼손잡이라 혼자 주사를
놓는 게 가능하다고 하셨죠?
네
[리모컨 버튼음]
(지호) 죽은 피해자는
주사 공포증이 있어서
걸 그룹 시절에도 링거 한 번
맞지 못했습니다
주삿바늘이 무서워 병원 주사도
거부한 피해자가
과연
자기 팔에 그 끔찍한 주삿바늘을
한 번도 아니고 수차례나 찔렀을까요?
죽을 작정이었다면…
음료에 타서 마시는 방법도
있었을 텐데요
피고인
피해자가 주사 공포증이
있다는 사실을 알고 있었습니까?
[주만의 속삭이는 소리]
(종훈) 흠...
[주만의 박수 소리]
(주만) 여기!
주목!
[문 열리는 소리]
서병주 교수님 사건 때문에
경찰에서 나오셨습니다
(장 형사) 중앙 서에서 나온
장동수 경사입니다
서병주 교수의 살인 사건과
관련해서 조사할 게 있으니
잠시 협조 부탁드립니다
사건 현장에서 나온 족적들입니다
족적의 주인들은
당일 행적과 관련해서
용의선상에 오를 수 있습니다
먼저
키 높이 수제 남성 구두 270
[긴장된 음악]
[날카로운 효과음]
운동화 275
에어스윕 NB-384
[날카로운 효과음]
운동화 270
프로러닝 AF 모델
[날카로운 효과음]
여성 하이힐 235
어, 저요
[날카로운 효과음]
(예슬) 아, 제가 최초
발견자니까 당연히 있죠
저도 의심받는 거예요?
예외는 없습니다
(장 형사) 다음
에어맥스 507J 모델
운동화 275
[날카로운 효과음]
[고무 마찰음]
[리모컨 버튼음]
메종 파뛰르 2020 F/W 한정판
스니커즈 240
[날카로운 효과음]
(예슬) 저거 수백만 원짜리 명품인데
(장 형사) 부검 결과
서병주 교수의 사인은
약물 과다로 인한 타살로 추정되며
[리모컨 작동음]
약물은 필로폰입니다
[학생들 술렁거리는 소리]
설탕과 섞어 조제한 필로폰이군요
맞습니다
눈속임용
(장 형사) 누군가가
치사량의 필로폰을 탄 커피를
서병주 교수에게 강제로
먹인 것으로 보입니다
[학생들 술렁거리는 소리]
크흠
[리모컨 버튼음]
(오 형사) 여기, 로스쿨
커피숍에서 파는
테이크아웃 커피 컵이고요
[리모컨 버튼음]
이건 사건 현장 당일
휴지통에서 나온 필로폰이 든
비닐봉지입니다
두 군데에서 동일한 것으로 추정되는
지문이 나왔으며
현재 감식 중에 있습니다
(장 형사) 이제 범인을
잡는 건 시간문제로
저희가 여기 온 건
여러분들에게 기회를 주려고…
(종훈) 협조를 구하러 온 줄 알았더니
협박을 하러 오셨네요
협박이 아니라
왜 협박인지 말해볼 사람?
(준휘) 협박으로 상대방에게
공포심을 유발하거나
의사 결정권이 침해당할 경우
그 죄가 성립됩니다
(종훈) 기회를 주겠다는 발언에
공포심을 느낀 사람?
(솔A) 으흠, 똥 머리가
쭈뼛할 정도였습니다
지은 죄도 없는데
나가주시죠
(종훈) 고인의 수업을
마무리하는 중이니까
양 교수님
이 안에 범인이 있다 해도
수업 중에 데려갈 수는 없습니다
재판 계속 진행합시다
검사 측, 증인 신문 계속하세요
[문 열리는 소리]
[휴대전화 진동음]
(지호) 피고인은 피해자의
주사 공포증을 알고 있었습니까?
당연히 몰랐겠죠
알았다면 피고인이
피해자 팔에 주사를 놓고
피해자 스스로 한 짓이라는 각본을
짤 수 없었을 테니까요
이의 있습니다, 검사는 지금
소설을 쓰고…
(지호) 소설은 피고인이 썼습니다
두 분 다 소설 얘기는 그만하시고
사실에 입각한 진술만…
[긴장된 음악]
[뛰어오는 발소리]
(장 형사) 양종훈 교수님
[수갑 짤랑거리는 소리]
당신을 서병주 살해 용의자로
긴급 체포합니다
[음악: '로스쿨' OST 'X']
당신은 묵비권을 행사할 수 있고
변호사를 선임할 수 있으며
당신이 한 말은
법정에서 불리하게 작용할 수 있습니다
(병주) 읍, 읍
[병주의 숨 막히는 신음]
[음악: '로스쿨' OST 'We are']
(기자3) 단독 범행인가요?
(장 형사) 당신 손에 수갑
안 채웠으면 지금쯤
비행기 타고 유유히 도망쳤겠지
(지호) 양 교수님 손에
수갑 채워진 순간 이미 유죄예요
(형우) 그냥 자백하시죠
(종훈) 기소 전에 끝낼 테니
변호사님 얘기…
(형수) 양종훈, 파면시켜
학칙을 바꿔서라도 확 잘라 내라고요
(은숙) 교육부만 오케이 하면
제가 양 교수 변호 맡고 싶…
(주만) 사표 쓰시고
직접 변호하시든지요
(솔A) 서병주 교수랑 너 뭐 있지?
분명히 뭐가 있다니까
(지호) 서병주 씨는
한준휘 군의 삼촌이니까요
(병주 처) 생전에 네 삼촌이
작성한 유언장에
왜 네 이름이 있는지 모르겠어서
양종훈 교수가 죽였다고 한들
난 그 사람보다 네가 더 미워
(오 형사) 주래동 뺑소니 사건이면…
(종훈) 이제 기억이라도 난 건가?
(만호) 그날 내가 본 거요
(오 형사) 설마 서 검사님이…
(준휘) 교수님은요?
교수님이 죽이셨어요?
(종훈) 지금 이 시간 이후
모든 진술을 거부합니다